## 编写与编译
### 1. 
新建文档，命名为 1-1.c，输入代码
```
#include<stdio.h>

int main () {
  printf("Hello ShiYanLou\n");
  return 0;
}
```
完成代码编写后，保存并在下面的终端输入编译命令`gcc -o 1-1 1-1.c`

> 注：GCC 是由 GNU 开发的编程语言编译器，用来编译 C 语言程序。`gcc -o 1-1 1-1.c` 命令调用编译器 GCC 对文件 1-1.c 进行编译，完成了 “预处理-编译-汇编-链接”，生成了可执行文件 1-1。

此时同一目录下生成了一个可执行文件`1-1`，继续输入`./1-1`

> 在 Linux 的终端中，输入可执行文件的文件名称就可以运行该文件，效果等同于桌面的双击快捷方式

> Linux 下使用最广泛的 C/C++ 编译器是 gcc，大多数的 Linux 发行版本都默认安装了此编译器

> Windows 下的 C 编程常常使用 VC 6.0 或者 Dev C++ 5.7.1，VC 6.0 是一个集成开发环境（IDE），简单来讲就是编程、编译、链接和执行集成在了一个软件上面

### 2. c语言程序结构与创建过程
```
创建 C 程序
  -> 编辑
  -> 编译
  -> 链接
  -> 执行

C 语言的简单结构
  -> 预处理指令
  -> main()函数
  -> 程序框架
  -> printf() 函数
```
#### 2.1 编译
编译器可以将源代码转换成机器语言，在编译过程中，会找出错误并报告。这个阶段的输入是在编辑期间产生的文件，常称为源文件

编译器输出的结构叫作对象代码，存放它们的文件叫作对象文件。在 Linux 中这些文件的扩展名通常是 .o，在 Windows 下面这些文件的扩展名通常是 .obj 。如果编译成功就会生成一个文件，它与源文件同名。但扩展名为 .o 或者 .obj

`gcc -o 1-1 1-1.c`这条命令既包含了编译也包含了链接，所以直接生成了可执行文件 1-1。 

在 Linux 下编译是在源代码文件所在目录输入以下命令`gcc -c 1-1.c`,这时源文件所在的目录将会生成 1-1.o 的文件

#### 2.2 链接
链接器将源代码文件中由编译器产生的各种对象模块组合起来，再从 C 语言提供的程序库中添加必要的代码模块，将它们组合成一个可执行文件。链接器也可以检测和报告错误，例如程序中引用了一个根本不存在的库组件。链接一旦成功，就会生成可执行文件，在 Windows 下面可执行文件的扩展名是 .exe，在 Linux 下面，可执行文件没有扩展名，但它的文件类型是可执行的

在编译生成 .o 文件的基础上我们将会输入以下命令:`gcc -o 1-1 1-1.o`,这时 1-1.o 所在的目录将会生成 1-1 可执行文件

多数情况下，我们是通过 gcc -o 1-1 1-1.c 一次性完成编译和链接

#### 2.3 预处理指令
`#include <stdio.h>`

严格地说，它不是可执行程序的一部分，但它很重要，它是 C 语言中的标准输入输出库，程序没有它将不能做任何输入输出。符号 # 表示这是一个预处理指令，告诉编译器在编译源代码之前，要先执行一些操作

在这个例子中，编译器要将 stdio.h 文件的内容包含进来，这个文件被称为头文件，因为通常放在程序的开头处。在本例中，头文件定义了 C 标准库中一些函数的信息，本例要用到标准库中的 printf() 函数，所以必须包含 stdio.h 头文件。stdio 是 “standard input & output” 的缩写，包含了编译器理解 printf() 以及其它输入 / 输出函数所需要的信息。C 语言所有头文件的扩展名都是 .h 


#### 2.4 `main()`函数
```
int main(){
  printf("Hello ShiYanLou");
  return 0;
}
```
main() 函数是“主函数”。每个 C 程序都由一个或多个函数组成，但每个 C 程序都必须有一个 main() 函数,且只能有一个 main() 函数,因为每个程序总是从这个函数开始执行